## Git操作

### 本地操作

* 新建仓库

  git init

* 查看状态

  git status

* 增加文件到暂存区

  git add .

  git add main.c

* 删除文件

  git rm xxx

* 提交到仓库

  git commit -m "something"

  git commit

* 查看日志

  git log

* 分支操作

  * 初始的分支名称是 master。

  * 查看分支 git branch

  * 切换分支 git checkout xxx

  * 新建分支 git checkout -b xxx

  * 合并分支

    将 rv64分支上的当前内容合并到 master 分支（当前分支）：

    $ git merge rv64

    此时，使用 git log 查看，结果是 HEAD -> master, rv64,

    说明，当前已经合并成功。【它们内容相同？它们指向同一个节点？】

    此后，可以考虑删除 rv64分支。

    $ git branch -d rv64

    此后，查看log，已经没有 rv64 分支了。

* Windows/Unix不同平台下的换行问题、文件权限问题等。

  ```
  git config --global core.autocrlf true
  git config --global core.safecrlf true
  git config --global core.filemode false
  
  一、AutoCRLF
  #提交时转换为LF，检出时转换为CRLF
  git config --global core.autocrlf true   
  
  #提交时转换为LF，检出时不转换
  git config --global core.autocrlf input   
  
  #提交检出均不转换
  git config --global core.autocrlf false
  
  二、SafeCRLF
  #拒绝提交包含混合换行符的文件
  git config --global core.safecrlf true   
  
  #允许提交包含混合换行符的文件
  git config --global core.safecrlf false   
  
  #提交包含混合换行符的文件时给出警告
  git config --global core.safecrlf warn
  ```

  

### 远程操作

* 远程网页上新建仓库

* 选择连接方式：HTTPS或SSH

  * 选择SSH

  * 添加SSH秘钥

    ```
    查看本机现成的秘钥
    $ ls ~/.ssh
    如果没有以 id- 开头的文件，则表示没有这样的秘钥
    生成秘钥
    $ ssh-keygen -t ed25519 -C "zhengpushi@126.com"
    其中，-C 是一个注释，给自己看的。
    $ ls ~/.ssh
    看到公钥 id_ed25519.pub, 私钥 id_ed25519
    公钥需要上传到github
    $ cat ~/.ssh/id_ed25519.pub
    手动复制内容
    打开github.com中的用户设置/SSH与GPG公钥
    新增 SSH keys。标题随意，内容是刚才复制的内容。
    ```

  * 手动拷贝 ~/.ssh 目录下的秘钥文件到所需的系统

    * 提示权限太开放，修改权限： chmod 600 id_rsa

      

* 三种后续处理方式：

  * 在命令行创建新的仓库

  * 在命令行推送已存在的仓库

    * git remote add origin git@github.com:zhengpushi/git-test.git

      origin是分支名字，任意给定

    * git push -u origin master

      -u是 upstream，将本地分支推送到远程分支的意思

      origin 是刚才命名的远程的分支

      master是本地的分支

  * 从其他仓库导入

* 如果本地仓库丢失，如何从恢复

  ```
  首先，不小心删除了本地仓库
  rm -rf test
  下载
  git clone git@github.com:zhengpushi/git-test.git
  ```

  * 查看现在的日志

    ```
    git log
    得到：
    HEAD -> master, origin/master, origin/HEAD
    说明，当前三个分支均相同
    ```

* 查看区别（改动）

  * 查看当前与上一次的区别。当前是新文件，上一次是旧文件。

    git diff HEAD^

    其中，HEAD^表示上一次。HEAD表示当前。

    等效于 git diff HEAD^ HEAD   即，第二个参数默认是 HEAD

    其中，第一个参数HEAD^表示新文件，第二个参数HEAD表示旧文件

    显示如下

    ```
    diff --git a/hello.c b/hello.c
    ...
    --- a/hello.c
    +++ b/hello.c
    @@ -1,7 +1,7 @@
    -  printf("Hello, world!");
    +  printf("Hello, riscv64!");
    ```

  * 查看当前与上两次之间的区别

    git diff HEAD^^

  * 查看暂存区的改动

    ```
    vim hello.c
    git add hello.c
    git status
    查看更改(与当前HEAD版本)
    git diff --cached
    还可以查看与指定版本的区别
    git diff --cached HEAD^
    ```

* 实际项目练习

  ```
  先取出项目 
  $ git clone git@github.com:zhengpushi/oscpu-framework.git
  $ git status
  修改文件
  $ vim cpu/id_stage.v
  此时，默认分支是2021，如果想要在其他分支名称下提交
  $ git checkout -b r-type
  $ git status
  ```

  * 提交一次后，再次修改相同位置的内容，想要合并两次提交为同一次

    ```
    第一次提交
    git commit -m "fix something"
    修改内容
    vim xxx
    git add .
    第二次提交，但是合并掉
    git commit --amend -m "fix something 2"
    很自然想到，如果只是想修改提交时的注释，没有文件也可以。
    git commit --amend -m "fix something 3"
    ```

  * 然后，又想切换回刚才的那次提交？

    ```
    由于 git log 只返回commit的信息， git reflog 则返回操作的信息
    $ git reflog  可以看到所以的git操作
    切换到想要的分支
    $ git reset <hashcode> --hard
    此后，日志，内容都跟着变了。
    $ git reflog 还可以继续查看， git log 也可看到
    ```

  * git reset是具有破坏性的，

    * 回到某个分支

      ```
      git reflog
      git reset <hashcode> --hard
      git reset origin/2021 --hard
      ```

    * 可能会丢弃刚才所有的操作，

    * 是在没救时，使用 git reflog,  和 git reset <hashcode> --hard 来补救。

### git基本操作汇总

```
git init				在本地文件夹新建一个版本控制的仓库
git add					追踪新文件；将修改加入暂存区
git status				查看工作区文件状态
git ls-files			列出目前在暂存区的文件
git commit [--amend] [-m <message>]		提交更改；覆盖更改
git log					查看commit记录
git reflog				查看本地git的操作记录
git restore -staged <file>		将暂存区文件移出，放入工作区
git branch [(new-branch| -d <old-branch>)]	查看、新建、删除分支
git checkout [-b] <branch>			切换分支；切换到新建的分支
git merge <branch>		将指定分支中的内容合并到当前分支
git remote [(add <name> <url>|rename <old> <new>|remove <name>)]
	向远程【增加新的软件仓库 | 本地软件仓库改名 | 删除软件仓库】
git push [-u <remote>] [branch]	推送默认分支或指定分支到远程
git clone <url> [path]	从远程赋值一个仓库
git diff [(commit ID [commit ID 2]|--cached [commit ID])]
	查看不同提交之间的区别，或不同分支之间的区别，或暂存区与某个分支的区别
```

## 开发流程和规范

* 分支规范

  * master

    发布分支，应当能够正常工作，且经过充分的评估和测试。一般**不会在该分支上开发**。

  * develop

    开发分支，应当能够工作。所有的开发工作都应该基于它，但一般不会**直接**在该分支上开发。

  * 临时分支

    开发时应当基于develop分支新建临时分支，其命名应当遵循一定的**约定且有意义**，如feat-pipeline, fix-23等 （feat: feature) （fix-23是修复第23个issue）

  * 开发过程中应该经常同步本地的 develop 分支，并合并入开发分支。

  * 开发结束后，将临时分支并入develop分支，并删除临时分支

  * 经过**充分评估和测试**后，才可以将develop分支并入master分支

* 分支规范

  * 基于约定式提交

    https://www.conventionalcommits.org/zh-hans/

    * 每个提交必须使用类型字段前缀，是一个名词，如feat, docs 或fix，后接可选的字段范围，可选的 ! , 必要的冒号 和空格。
    * 当实现了新功能时，使用 feat 类型
    * 当修复了bug时，使用 fix 类型
    * 范围是一个描述某部分代码的名词，用圆括号包围，例如：fix(parser)
    *  在类型字段前缀后面是描述字段，是对代码变更的简短总结。
    * 在简短描述之后，可以编写较长的提交正文，提供额外的上下文信息。正文在描述字段结束的一个空行后。
    * 正文内容自由编写，可使用空行分割不同段落。
    * 正文结束的一个空行后，可编写一行或多行脚注。每行脚注都必须包含一个令牌（token），后跟:<space>或 <space>#作为分隔符，再跟令牌的值
    * 令牌必须使用 - 作为连字符，比如 Acked-by（有助于区分脚注和多行正文）
    * 一个例外，BREAKING CHANGE 可被认为是一个令牌。

  * 提交信息的组成

    * 格式

      ```
      > <header>
      >
      > [body]
      >
      > [footer]
      ```

    * header只有一行，格式：

      ```
      <type>[scope]: <description>
      ```

      * type用于说明commit类型，一般如下
        * build 与构建流程有关的改动
        * feat 新增feature
        * fix 修复八阿哥
        * refactor 不改变行为，对代码结构的改动
        * style 对代码风格的改动，仅限缩进、空行一类的简单修改
        * docs 对文档和注释的改动
      * scope 说明此次commit影响的范围
      * description 一般现在时的祈使句

    * body 可选的，包含此次修改的动机和修改前后程序的行为差异

    * footer

      * 若包含不兼容的修改，则需要提及。

        ```
        > BREAKING CHANGE: <description and information>
        ```

      * 如果涉及到类似github中的issues时，可在此提及，github会自动链接过去。

        ```
        > Fixed #<issue number>
        ```

  * 提交粒度规范

    * 提交的粒度以功能点为单位，每次实现新功能后提交
    * 将离散的任务划分到多次commit操作中，如果修复了两个bug需要分两次提交
    * 提交之前对结果进行充分测试，不要提交未完成的工作。若一定要提交一个临时结果，记得下一次使用amend覆盖掉这次的提交。
    * 一个测试标准：如果提交信息时遇到了困难，则说明提交的粒度太大。

  * 文件跟踪规范

    * 忽略自动生成的文件，如缩略图等。
    * 忽略编译生成的中间文件、可执行文件等。
    * 忽略自己的带有敏感信息的配置文件
      * 例如存放口令的配置文件

### 进阶操作

* 参考资料

  https://git-scm.com/book/zh/v2

  